# Конфигурация cport

## Директория с конфигурационными файлами

В директории `/etc/cport.d` содержатся следующие конфигурационные файлы:

- `master.conf` - конфигурация cport;
- `port.conf` - информация о сборке cport, эквивалентно одноимённому файлу из
  системы портов.

## Формат файлов

Используется TOML, который внутри cport API парсится и на вызоде получается
словарь с данными из распаршенного файла.

## Структура `master.conf`

```toml
[build]
minimal_disk_usage_free = 100
sbu = 189.0

[remove]
allow_rem_of_system_ports = false
```

### Секции и параметры

- **`build`**:
	- `minimal_disk_usage_free`: минимальный объём свободного места на корневом
	  разделе жёсткого диска. Используется при установке портов. Если в конечном
	  итоге окажется, что порт занимает места на жёстком диске столько, что
	  свободного места меньше, чем в этом параметре, то установка прерывается с
	  ошибкой.
	  	- **Тип данных:** `int` (возможно использование `float`, но не
		  тестировалось);
		- **Единицы измерения:** Мегабайты
	- `sbu`: значение Standart Build Unit (см. руководства Linux From Scratch и
	  Linux for Yourself) в минутах. Измеряется на пакете `binutils`.
	  	- **Тип данных:** `float`;
		- **Единицы измерения:** Минуты
- **`remove`**
	- `allow_rem_of_system_ports`: в значении `false` запрещает удаление
	  системных портов. В значении `true`, соответственно, разрешает.
	  **ВНИМАНИЕ!** Такое программное обеспечение, помеченное как "системное",
	  обеспечивает корректную работу дистрибутива Calmira GNU/Linux(-libre) и не
	  рекомендуется к удалению. Если вы решили удалить какую-либо из системных
	  программ, то вы действуете на свой страх и риск!
	  	- **Тип данных:** `bool`
