# Установка обновлений системы портов (продолжение)

Требуется создать класс `install()` с функциями для проверки корректности системы портов, проверки корректности файлов `config.json` и `resources.conf`, установки архива с системой портов.

## Алгоритм проверки

В системе портов должен находиться файл `packages.json` со списком всего программного обеспечения, которое доступно в СП. В каждом из портов обязательны следующие файлы:

- `config.json`;
- `resources.conf`;
- `install`
- `files.list` (кроме тех случаев, когда порт системный - тогда этот файл необязателен).

### Этап 1: проверка наличия всех портов

Нужны две переменные: `ports` и `error_ports`. Первая содержит список из файла `packages.json`, а вторая по умолчанию пуста и должна содержать только отсутствующие порты.

В случае, если какого-то из портов нет, то его имя заносится в список `error_ports`. В конце проверки если в нём есть какие-либо элементы, то проверка прекращается с ошибкой.

### Этап 2: проверка наличия всех файлов

Два списка: `ports` и `error_ports`, предназначение которых видно в предыдущем этапе. Кроме того, список `warn_ports`, в котором содержатся порты, в составе которых нет каких-либо необязательных файлов.

Список `req_files` содержит файлы, наличие которых необходимо:

- `install`;
- `config.json`;
- `resources.conf`.

Список `opt_files` содержит опциональные файлы:

- `files.list`.

В случае, если какого-то файла из `req_files` нет, то об этом выводится сообщение и имя порта добавляется в `error_ports`. В конце проверки выводится содержимое этого списка и выполнение проверки завершается ошибкой.
